# Приветствую!

Перед вами &mdash; книга о Haskell, удивительном и прекрасном языке программирования.

## Почему эта книга появилась

Потому что меня откровенно достало. Почти все известные мне книги о Haskell начинаются с примера реализации быстрой сортировки и &mdash; куда ж без неё! &mdash; последовательности Фибоначчи. Эта книга не такая: минимум академизма, максимум практичности.

## Цель

Функциональное программирование &mdash; своеобразное гетто посреди мегаполиса нашей индустрии. Доля функциональных языков пока ещё очень мала, и многие разработчики побаиваются знакомства с этими языками, и с Haskell в особенности. Моя цель &mdash; разрушить этот страх. Вероятно, вы слышали, что Haskell &mdash; это что-то архисложное, сугубо научное и непригодное для реальной жизни? Читайте дальше, и вскоре вы убедитесь в обратном.

## О себе

Обыкновенный программист-самоучка. Разрабатываю с 2006 года. В 2012 году впервые услышал про Haskell, ужаснулся и поспешил о нём забыть. В 2013 вспомнил опять, в 2014 увлёкся всерьёз, а в 2015, после 8 лет жизни с C++, окончательно перешёл в Haskell-мир. Также я положил начало [русскоязычному сообществу Haskell-разработчиков](http://ruhaskell.org/). И да, я действительно использую этот язык в своей каждодневной работе.

## О вас

Знаете, что такое компилятор? Не боитесь командной строки? Слышали слово &laquo;функция&raquo;? Если да &mdash; смело продолжайте читать, никаких дополнительных навыков от вас не ожидается. И какой-либо математической подготовки &mdash; тоже.

## Обещание

Возможно, вы по уши влюбитесь в Haskell. Возможно, он вызовет у вас отвращение. Обещаю одно &mdash; скучно не будет. Начнём.

