# Первые вопросы

Мне задавали их множество раз. Отвечаю.

## &laquo;Что такое этот ваш Haskell?&raquo;

Haskell &mdash; чисто функциональный язык программирования общего назначения, может быть использован для решения самого широкого круга задач. Компилируемый, но может вести себя и как скриптовый. Кроссплатформенный. Ленивый, со строгой статической типизацией. И он не похож на другие языки. Совсем.

## &laquo;Это что, какой-то новый язык?&raquo;

Вовсе нет. История Haskell началась ещё в 1987 году. Этот язык был рождён в математических кругах, когда группа людей решила создать лучший функциональный язык программирования. В 1990 году вышла первая версия языка, названного в честь известного американского математика [Хаскелла Карри](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D1%80%D0%B8,_%D0%A5%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B5%D0%BB%D0%BB). В 1998 году язык был стандартизован, а начиная с 2000-х началось его медленное вхождение в мир практического программирования. За эти годы язык совершенствовался, и вот в 2010 мир увидел его обновлённый стандарт. Так что мы имеем дело с языком, который старше Java.

## &laquo;И кто его сделал?&raquo;

Haskell создавался многими людьми. Наиболее известная реализация языка нашла своё воплощение в компиляторе GHC (The Glasgow Haskell Compiler), родившегося в 1989 году в Университете Глазго. У компилятора было несколько главных разработчиков, из которых наиболее известны двое, [Simon Peyton Jones](http://research.microsoft.com/en-us/people/simonpj/) и [Simon Marlow](http://community.haskell.org/~simonmar/). Впоследствии весомый вклад в разработку GHC внесли ещё несколько сотен человек. Исходный код компилятора GHC [открыт](https://ghc.haskell.org/trac/ghc). Кстати, сам компилятор на 82% написан на Haskell.

Для любопытных: исчерпывающее повествование об истории Haskell и GHC читайте [здесь](http://haskell.cs.yale.edu/wp-content/uploads/2011/02/history.pdf).

## &laquo;А библиотеки для Haskell имеются?&raquo;

О да! В процессе чтения вы познакомитесь со многими из них.

## &laquo;И что, его уже можно в production?&raquo;

Можно, и уже давно. С момента выхода первого стандарта язык улучшался, развивалась его экосистема, появлялись новые библиотеки, выходили в свет книги. Сегодня, в 2016, можно уверенно заявить, что Haskell полностью готов к серьёзному коммерческому использованию, о чём свидетельствуют истории успешного внедрения Haskell в бизнесе, в том числе [крупном](https://dshevchenko.biz/hs-research/Haskell-in-the-Large.pdf).

## &laquo;А порог вхождения в Haskell высокий?&raquo;

И да и нет. Освоение Haskell сложно в первую очередь из-за его непохожести на остальные языки, поэтому людям, имеющим опыт работы с другими языками, мозги поломать придётся. Именно поломать, а не просто пошевелить ими: Haskell заставляет иначе взглянуть даже на привычные вещи. С другой стороны, Haskell проще многих известных языков. Не верьте мне на слово, вскоре вы и сами в этом убедитесь. И знайте: многие люди, узнав вкус Haskell, категорически не желают возвращаться к другим языкам. Я вас предупредил.

## &laquo;А я слышал ещё про какие-то монады&hellip;&raquo;

Да, есть такое дело. Некоторые вещи из мира Haskell не имеют прямых аналогов в других языках программирования, и это вводит новичков в ступор. Но не беспокойтесь: я сам прошёл через этот ступор и хорошо вас понимаю. Помните: новое лишь кажется страшным.

## &laquo;А если сравнить его с C++/Python/Scala&hellip;&raquo;

Сравнение Haskell с другими языками выходит за рамки этой книги. Несколько раз вы встретите здесь кусочки кода на других языках, но я привожу их исключительно для того, чтобы подчеркнуть различие с Haskell, а вовсе не для сравнения в контексте &laquo;лучше/хуже&raquo;.

