# Об этой книге

В последние годы заметно возросло число книг, посвящённых Haskell, и это радует. Каждая из них преследует свою цель, поэтому трудно сказать, какая из них лучше. Цель этой книги двоякая.

Во-первых, я научу вас главному в Haskell. Основам, без освоения которых двигаться дальше никак не получится.

Во-вторых, я разрушу страх. Уже много лет вокруг Haskell витает дух страха, и я сполна ощутил его на себе. В действительности Haskell совсем не страшный, в нём нет чёрной магии, и чтобы программировать на нём, вам не нужна учёная степень. Более того, вы удивитесь, насколько просто в Haskell делать многие вещи, но эта простота откроется вам лишь после того, как вы близко познакомитесь с Тремя Китами Haskell, а также с госпожой Черепахой, поддерживающей оных. Имена этих Китов и Черепахи вы узнаете уже в следующей главе.

Эта книга не возведёт вас на вершины Haskell, но она откроет вам путь к этим вершинам.

## Чего здесь нет

Трёх вещей вы не найдёте на страницах этой книги:

1. Исчерпывающего справочника по Haskell. Дублировать [официальное описание стандарта Haskell 2010](https://www.haskell.org/onlinereport/haskell2010/) я не стану.
2. Набора готовых рецептов. За рецептами пожалуйте на [Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/tagged/haskell).
3. Введения в математическую теорию. Несмотря на то, что Haskell корнями своими уходит в математику, в этой книге нет погружения в теорию категорий и в иные теории. Извините, если разочаровал.

## О первом и втором издании

На обложке вы видели метку &laquo;издание 2.0&raquo;. Перед вами второе издание, полностью переработанное и переосмысленное. Вот две причины, побудившие меня переписать книгу.

Первая &mdash; мои ошибки. Я убеждён, что обучать языку программирования могут лишь те, кто использует этот язык в своей каждодневной работе. На момент написания первой версии я ещё не работал с Haskell, а потому многого не знал и не понимал. В результате часть информации из первого издания была откровенно бедна, а несколько глав вообще вводили читателя в заблуждение.

Вторая причина &mdash; изменившаяся цель книги. Я намеренно сузил круг рассматриваемых здесь тем. Теперь книга всецело посвящена основам языка, поэтому не ищите здесь рассмотрения специфических тем. Я не очень-то верю в идею book-all-in-one, книга для новичков должна быть книгой для новичков. Вы не встретите здесь ни примеров реализации 3D-движка, ни рассказа о работе с PostgreSQL, ни повествования о проектировании игры для Android. Всё это можно делать с Haskell, но подобным темам посвящены другие публикации, которые несомненно будут вам по плечу после прочтения моей книги.

## Читайте последовательно

И это важно. В процессе чтения вы заметите, что я периодически поднимаю вопросы и как бы оставляю их без ответа. Это делается вполне осознанно: ответы обязательно будут даны, но в последующих главах, там, где это будет наиболее уместно. Поэтому перепрыгивание с главы на главу может вас запутать.

Впрочем, в веб-версии книги есть &laquo;Предметный указатель&raquo;, который поможет вам быстро найти нужное место, что особенно полезно при повторном прочтении книги.

## Для любопытных

В конце большинства глав вы найдёте небольшой раздел, который так и называется &mdash; &laquo;Для любопытных&raquo;. Читать его необязательно, но любознательным непременно понравится. В этом разделе я привожу некоторые технические подробности, исторические сведения и просто интересные факты.

И учтите, пожалуйста: содержимое раздела &laquo;Для любопытных&raquo; иногда чуток ломает последовательность изложения материала, это сделано осознанно. Помня о многих вопросах читателей к главам из предыдущего издания, я вынес ответы на некоторые из этих вопросов в данный раздел, и поэтому оный, скажем, в 12 главе может ссылаться на материал, изложенный лишь в 16 главе. Если сомневаетесь &mdash; не читайте.

## О пояснениях

Во многих примерах исходного кода вы увидите пояснения вот такого вида:

```haskell
type  String  =      [Char]

тип   этот    равен  тому
```

Такие пояснение следует читать слева направо и сверху вниз, и вы сразу поймёте что к чему. Каждая часть пояснения расположена строго под тем кусочком кода, к которому она относится.

Вот ещё один пример:

```haskell
let (host, alias) = ("173.194.71.106", "www.google.com")

                     данное значение
     это
     хост
                                       а вот это
                                       значение
           это
           имя
```

Здесь я говорю вам: &laquo;Данное значение &mdash; это хост, а вот это значение &mdash; это имя&raquo;. В ряде случаев я использую также различного вида подчёркивание:

```haskell
(host, alias) = ("173.194.71.106", "www.google.com")

 ____            ________________

       =====                       ================
```

Здесь я провожу параллель: &laquo;Значение `host` ассоциировано со строкой `173.194.71.106`, а значение `alias` &mdash; со строкой `www.google.com`&raquo;.

## Благодарность

Эта книга &mdash; плод не только моих усилий. Многие члены нашего сообщества помогли мне советами, замечаниями и исправлениями. Большое спасибо вам, друзья!

А ещё я благодарю всех тех, кто создал Haskell, и всех тех, кто неустанно совершенствует его. Вашими усилиями наша профессия становится ещё более прекрасной!

## Слово к читавшим первое издание

Если вы не читали его &mdash; можете переходить к следующей главе.

Как уже было сказано, цель книги поменялась. Я убеждён, что новичку следует дать фундамент, освоив который, он сможет уже самостоятельно изучать то, что нужно именно ему. Я больше не хочу давать читателям рыбу, я хочу дать им удочку. Поэтому здесь нет повествований обо всех имеющихся монадных трансформерах, или обо всех контейнерах, или о Кметтовских линзах, или о трубах Гонсалеса.

Я сделаю упор на теорию, но уже глубже. Так, в прошлом издании я часто использовал неточную терминологию, откровенно ступил с определением монады, прогнал какую-то пургу с ФВП, ни словом не обмолвился о функторных и иных законах, почти не рассказал о паттерн-матчинге и использовал мало примеров реального кода. В этом издании я постараюсь исправить все эти ошибки.

И я по-прежнему открыт для вашей критики.
