# Список

Помните, в одной из предыдущих глав я говорил, что познакомлю вас ещё с несколькими стандартными типами данных в Haskell? Пришло время узнать о списках.

Список (англ. list) &mdash; это стандартный тип, характеризующий уже не просто данные, но структуру данных (англ. data structure). Эта структура представляет собой набор данных одного типа, и едва ли хоть одна реальная Haskell-программа может обойтись без списков.

Структуры, содержащие данные одного типа, называют ещё гомогенными (в переводе с греческого: &laquo;одного рода&raquo;).

Вот список из трёх целых чисел:

```haskell
[1, 2, 3]
```

Квадратные скобки и значения, разделённые запятыми. Вот так выглядит список из двух значений типа `Double`:

```haskell
[1.3, 45.7899]
```

а вот и список из одного-единственного символа:

```haskell
['H']
```

или вот из четырёх строк, отражающих имена протоколов транспортного уровня OSI-модели:

```haskell
["TCP", "UDP", "DCCP", "SCTP"]
```

Если у вас есть опыт разработки на языке C, вы можете подумать, что список похож на массив. Однако, хотя сходства имеются, я намеренно избегаю слова &laquo;массив&raquo;, потому что в Haskell существуют массивы (англ. array), это несколько иная структура данных.

Список &mdash; это тоже выражение, поэтому можно легко создать список списков произвольной вложенности. Вот так будет выглядеть список из ряда протоколов трёх уровней OSI-модели:

```haskell
[ ["DHCP", "FTP", "HTTP"]
, ["TCP", "UDP", "DCCP", "SCTP"]
, ["ARP", "NDP", "OSPF"]
]
```

Это список списков строк. Форматирование в отношении квадратных скобок весьма вольное, при желании можно и так написать:

```haskell
[["DHCP", "FTP", "HTTP"        ],
 ["TCP",  "UDP", "DCCP", "SCTP"],
 ["ARP",  "NDP", "OSPF"        ]]
```

Список может быть и пустым, то есть не содержать в себе никаких данных:

```haskell
[]
```

## Тип списка

Раз список представляет собой структуру, содержащую данные некоторого типа, каков же тип самого списка? Вот:

```haskell
[Int]     -- Список целых чисел
[Char]    -- Список символов
[String]  -- Список строк
```

То есть тип списка так и указывается, в квадратных скобках. Упомянутый ранее список списков строк имеет такой тип:

```haskell
[[String]]  -- Список списков строк
```

Модель очень проста:

```haskell
[   [String]    ]

   │  Тип   │
   └ данных ┘

│     Тип       │
│    списка     │
└─ этих данных ─┘
```

Хранить данные разных типов в стандартном списке невозможно. Однако вскоре мы познакомимся с другой стандартной структурой данных, которая позволяет это.

## Действия над списками

Если списки создаются &mdash; значит это кому-нибудь нужно. Со списком можно делать очень много всего. В стандартной Haskell-библиотеке существует отдельный модуль `Data.List`, включающий широкий набор функций, работающих со списком. Откроем модуль `Main` и импортируем в него модуль `Data.List`:

```haskell
module Main where

-- Стандартный модуль для работы со списками.
import Data.List

main :: IO ()
main = putStrLn (head ["Vim", "Emacs", "Atom"])
```

Функция `head` возвращает голову списка, то есть его первый элемент. При запуске этой программы на выходе получим:

```bash
Vim
```

Модель такая:

```haskell
["Vim"  ,  "Emacs", "Atom"]

 голова    └─── хвост ───┘
```

Эдакая гусеница получается: первый элемент &mdash; голова, а всё остальное &mdash; хвост. Функция `tail` возвращает хвост:

```haskell
main :: IO ()
main = print (tail ["Vim", "Emacs", "Atom"])
```

Вот результат:

```bash
["Emacs", "Atom"]
```

Функция `tail` формирует другой список, представляющий собою всё от первоначального списка, кроме головы. Обратите внимание на новую функцию `print`. В данном случае мы не могли бы использовать нашу знакомую `putStrLn`, ведь она применяется к значению типа `String`, в то время как функция `tail` вернёт нам значение типа `[String]`. Мы ведь помним про строгость компилятора: что ожидаем, то и получить должны. Функция `print` предназначена для &laquo;стрингификации&raquo; значения: она берёт значение некоторого типа и выводит это значение на консоль уже в виде строки.

Внимательный читатель спросит, каким же образом функция `print` узнаёт, как именно отобразить конкретное значение в виде строки? О, это интереснейшая тема, но она относится к Третьему Киту Haskell, до знакомства с которым нам ещё далеко.

Можно получить длину списка:

```haskell
handleTableRow :: String -> String
handleTableRow row
  | length row == 2 = composeTwoOptionsFrom row
  | length row == 3 = composeThreeOptionsFrom row
  | otherwise       = invalidRow row
```

Это чуток видоизменённый кусочек одной моей программы, функция `handleTableRow` обрабатывает строку таблицы. Стандартная функция `length` даём нам длину списка (число элементов в нём). В данном случае мы узнаём число элементов в строке таблицы `row`, и в зависимости от этой длины применяем к этой строке функцию `composeTwoOptionsFrom` или `composeThreeOptionsFrom`.

Но постойте, а где же тут список? Функция `handleTableRow` применяется к строке и вычисляет строку. А всё дело в том, что строка есть ни что иное, как список символов. То есть тип `String` эквивалентен типу `[Char]`. Скажу более: `String` &mdash; это даже не самостоятельный тип, это всего лишь псевдоним для типа `[Char]`, и вот как он задан:

```haskell
type String = [Char]
```

Ключевое слово `type` вводит псевдоним для уже существующего типа. Читается это так:

```haskell
type  String  =      [Char]

тип   этот    равен  тому
```

Таким образом, объявление функции `handleTableRow` можно было бы переписать так:

```haskell
handleTableRow :: [Char] -> [Char]
```

При работе со списками мы можем использовать уже знакомые промежуточные выражения, например:

```haskell
handleTableRow :: String -> String
handleTableRow row
  | size == 2 = composeTwoOptionsFrom row
  | size == 3 = composeThreeOptionsFrom row
  | otherwise = invalidRow row
  where size = length row
```

А можно и так:

```haskell
handleTableRow :: String -> String
handleTableRow row
  | twoOptions   = composeTwoOptionsFrom row
  | threeOptions = composeThreeOptionsFrom row
  | otherwise    = invalidRow row
  where
    size         = length row  -- Узнаём длину
    twoOptions   = size == 2   -- ... сравниваем
    threeOptions = size == 3   -- ... и ещё раз
```

Здесь выражения `twoOptions` и `threeOptions` имеют уже знакомый нам стандартный тип `Bool`, ведь они равны результату сравнения значения `size` с числом.

## Неизменность списка

Как вы уже знаете, все данные в Haskell неизменны, как Египетские пирамиды. Списки &mdash; не исключение: мы не можем изменить существующий список, мы можем лишь создать на его основе новый список. Например:

```haskell
addTo :: String -> [String] -> [String]
addTo newHost hosts = newHost : hosts

main :: IO ()
main = print ("124.67.54.90" `addTo` hosts)
  where hosts = ["45.67.78.89", "123.45.65.54"]
```

Результат этой программы таков:

```bash
["124.67.54.90","45.67.78.89","123.45.65.54"]
```

Рассмотрим определение функции `addTo`:

```haskell
addTo newHost hosts = newHost : hosts
```

Стандартный оператор `:` добавляет значение, являющееся левым операндом, в начало списка, являющегося правым операндом. Читается это так:

```haskell
newHost   :         hosts

          этот
          оператор

берёт
это
значение
                    и добавляет
                    его в начало
                    этого списка
```

Естественно, тип значения слева обязан совпадать с типом значений, содержащихся в списке справа.

С концептуальной точки зрения функция `addTo` добавила новый IP-адрес в начало списка `hosts`. В действительности же никакого добавления не произошло, ибо списки неизменны. Оператор `:` взял значение `newHost` и список `hosts` и создал на их основе новый список, содержащий в себе уже три IP-адреса вместо двух.

## Перечисление

Допустим, понадобился нам список целых чисел от одного до десяти. Пишем:

```haskell
main :: IO ()
main = print tenNumbers
  where tenNumbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

Неплохо, но избыточно, ведь чисел могло быть и сто, и тысяча. Есть лучший путь:

```haskell
main :: IO ()
main = print tenNumbers
  where tenNumbers = [1..10]
```

Красиво, не правда ли? Выражение в квадратных скобках называется перечислением (англ. enumeration или сокращённо enum). Иногда её именуют также арифметической последовательностью. Идея предельно проста: зачем указывать содержимое списка целиком в той ситуации, когда можно указать лишь диапазон значений? Это мы и сделали:

```haskell
[1..10] = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]
```

Значение слева от `..` &mdash; это начало диапазона, а значение справа &mdash; его конец. Компилятор сам догадается, что шаг между числами в данной последовательности равен 1. Вот ещё пример:

```haskell
[3..17] = [3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17]

 _         _

    ==                                        ==
```

Мы можем задать шаг и явно:

```haskell
[2,4..10] = [2,4,6,8,10]
```

Получили только чётные значения. Схема проста:

```haskell
[2,      4      .. 10]

 первый            конец
         второй

 │  разница   │
 └─ даёт шаг ─┘
```

Вот ещё пример:

```haskell
[3,9..28] = [3,9,15,21,27]
```

Можно задать и нисходящий диапазон:

```haskell
[9,8..1] = [9,8,7,6,5,4,3,2,1]
```

Или так:

```haskell
[-9, -8.. -1] = [-9,-8,-7,-6,-5,-4,-3,-2,-1]
```

Да, отрицательные числа тоже работают. Можно взять также и числа с плавающей точкой:

```haskell
[1.02,1.04..1.16] = [1.02,1.04,1.06,1.08,1.1,1.12,1.14,1.16]
```

В общем, идея ясна. Но что это мы всё с числами да с числами! Возьмём символы:

```haskell
['a'..'z'] = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
```

Диапазон от `'a'` до `'z'` &mdash; получили английский алфавит в виде `[Char]` или, как мы уже знаем, просто `String`. При большом желании явно задать шаг можно и здесь:

```haskell
['a','c'..'z'] = "acegikmoqsuwy"
```

Вот такая красота.

Теперь, после знакомства со списком, мы будем использовать их постоянно.

## Для любопытных

В разделе про диапазоны для списка мы оперировали значениями типа `Int`, `Double` и `Char`. Возникает вопрос: а можно ли использовать значения каких-нибудь других типов? Отвечаю: можно, но с оговоркой. Попробуем проделать это со строкой:

```haskell
main :: IO ()
main = print ["a","aa".."aaaaaa"]  -- Ну-ну...
```

При попытке скомпилировать такой код увидим ошибку:

```bash
No instance for (Enum [Char])
  arising from the arithmetic sequence ‘"a", "aa" .. "aaaaaa"’
```

И удивляться тут нечему: шаг между строками абсурден, и компилятор в замешательстве. Не все типы подходят для перечислений в силу своей природы, однако в будущем, когда мы научимся создавать наши собственные типы, мы узнаем, что их вполне можно использовать в диапазонах. Наберитесь терпения.

Приоткрою секрет: этот странный пример с шагом между строками теоретически можно-таки заставить работать, но о том, как это сделать, мы узнаем во время знакомства с Третьим Китом Haskell.

