# Hackage

Hackage &mdash; это главный репозиторий Haskell-библиотек, или, как принято у нас называть, пакетов (англ. package). Название репозитория происходит от слияния слов `Haskell` и `package`.

<div class="card-panel orange darken-2 left-align smaller-text"><span class="white-text">
Hackage существует с 2008 года, и с тех пор увеличился с нескольких десятков пакетов до почти 9 тысяч.
</span></div>

По сути, пакет представляет собой совокупность модулей. Существуют большие пакеты, состоящие из многих десятков модулей, но есть и такие, в которых модуль всего один.

Чтобы воспользоваться пакетом, необходимо сделать три шага:

1. найти этот пакет,
2. включить его в наш проект,
3. импортировать из него нужные нам модули.

## Ищем

Искать пакет можно двумя способами: на единой Hackage-странице или через специальный поисковик.

Все пакеты, живущий в Hackage, можно увидеть на [одной странице](http://hackage.haskell.org/packages/). Это весьма удобно: браузерный поиск поможет вам искать пакеты по всем доступным тематическим категориям.

А ещё есть особые поисковики по Hackage. Названы они в честь поисковых гигантов:

1. [Hoogle](http://www.haskell.org/hoogle/)
2. [Hayoo!](http://holumbus.fh-wedel.de/hayoo/hayoo.html)

Эти поисковики скрупулёзно осматривают внутренности Hackage, и мы будем очень часто ими пользоваться. Сейчас, в качестве примера, возьмём пакет `text`, предназначенный для работы с текстом. Этот пакет, кстати, очень нам пригодится, живёт он [тут](http://hackage.haskell.org/package/text).

<div class="card-panel orange darken-2 left-align smaller-text"><span class="white-text">
Каждый из Hackage-пакетов живёт по адресу, сформированному по неизменной схеме: `http://hackage.haskell.org/package/ИМЯПАКЕТА`.
</span></div>

## Включаем

Открываем сборочный файл проекта `real.cabal`, находим секцию `executable real-exe` и в поле `build-depends` через запятую дописываем имя пакета:

```haskell
  build-depends:       base
                     , real
                     , text
```

<div class="card-panel orange darken-2 left-align smaller-text"><span class="white-text">
Файл с расширением `.cabal` &mdash; это обязательный сборочный файл нашего проекта. Он содержит главные инструкции, касающиеся сборки проекта. С синтаксисом сборочного файла мы будем постепенно знакомиться в следующих главах.
</span></div>

Теперь выполняем:

```bash
$ stack install
```

Начнётся повторная сборка проекта, но перед нею `stack`, увидев новую зависимость, сделает то что нам и нужно: установит сам пакет `text` и все те пакеты, от которых он в свою очередь зависит.

Готово. Отныне мы можем импортировать нужные нам модули из пакета `text`. В следующих главах мы сделаем это неоднократно.

## Прелюдия

Существует один стандартный модуль, который по умолчанию автоматически импортируется во все наши модули. Имя ему &mdash; [Prelude](http://hackage.haskell.org/package/base/docs/Prelude.html). В этому модуле содержатся самые базовые Haskell-инструменты, многие из которых мы будем использовать постоянно.


