# Приветствую!

Перед вами &mdash; книга о Haskell, удивительном и красивом языке программирования. Я написал её для тех, кто плохо представляет себе, что такое функциональное программирование, но хочет наконец разобраться.

## Почему эта книга появилась

Потому что меня достало. Почти все книги о Haskell начинаются с примера реализации быстрой сортировки и &mdash; куда ж без него! &mdash; факториала. Эта книга не такая: минимум академизма, максимум практичности.

## Цель

Функциональное программирование &mdash; своеобразное гетто посреди мегаполиса нашей индустрии. Доля функциональных языков пока ещё мала, однако эти языки &mdash; и в частности Haskell &mdash; являются мощными инструментами разработки, и в рамках этой книги я покажу вам эту мощь. Вероятно, вы слышали, что Haskell &mdash; это что-то сугубо теоретическое/научное/непригодное для жизни? Читайте дальше, и вы убедитесь в обратном.

## О себе

Обыкновенный программист-самоучка. Разрабатываю с 2006 года. В 2012 году впервые услышал про Haskell, ужаснулся и поспешил о нём забыть. В 2013 вспомнил опять, в 2014 увлёкся всерьёз, а в 2015, после 8 лет жизни с C++, окончательно перешёл в Haskell-мир. Также я положил начало [русскоязычному сообществу Haskell-разработчиков](http://ruhaskell.org/). И да, я действительно использую этот язык в своей каждодневной работе.

## О вас

Отличаете объявление фунции от её определения? Знаете что такое компилятор? Умеете работать с командной строкой? Если да &mdash; смело продолжайте читать, никаких дополнительных навыков от вас сейчас не потребуется.

## Обещание

Возможно, вы по уши влюбитесь в Haskell. Возможно, он вызовет у вас отвращение. Обещаю одно &mdash; скучно не будет. Начнём.

<div style="padding-top: 20px; padding-bottom: 50px;" class="right">
<a href="/haskell-faq.html" class="btn waves-effect waves-light"><span class="fa fa-angle-double-right chapter-arrow"></span></a>
</div>

