# Об этой книге

В последние годы заметно возросло число число книг, посвящённых Haskell, и это радует. Каждая из них преследует свою цель, и поэтому трудно сказать, какая из них лучше. Цель этой книги в том, чтобы дать вам понимание фундаментальных основ Haskell. Без усвоения этих основ двигаться вперёд не получится.

Как было сказано в предыдущей главе, порог вхождения в Haskell весьма высок, и в первую очередь в силу непохожести этого языка на остальных. Важно отметить, что с определённой точки зрения программировать на Haskell как раз-таки очень просто, но лишь после того, как вы близко познакомились с Тремя Китами Haskell, имена которых: **Функция**, **Тип** и **Класс типов**. Всё в этом языке зиждется на этих трёх основах. Именно поэтому рассмотрение оных - важнейшая цель настоящей книги. И именно поэтому объём её относительно невелик, ведь, к счастью для нас, разобраться с этими основами не так уж и тяжело. Тем более что сфокусированы мы будем не на академизме, а на практичности.

Разумеется, помимо Трёх Китов, в Haskell есть много чего другого. В частности, ленивая стратегия вычислений, жёсткое отделение чистого кода от кода с побочными эффектами, великолепная способность к параллельному и конкурентному программированию. Однако без понимания Трёх Китов путь к высотам Haskell для вас закрыт.

И ещё, добрый вам совет: не пытайтесь понять Haskell-термины, опираясь на ваш предыдущий опыт. Например, в ряде ОО-языков понятия &laquo;тип&raquo; и &laquo;класс&raquo; фактически взаимозаменяемы, в то время как в Haskell эти понятия абсолютно различны. Попытайтесь, хоть это и тяжело, учить Haskell как бы с нуля, с чистого листа. Если же Haskell оказался вашим первым языком программирования, тогда я искренне рад за вас, ведь вам не придётся ломать сознание.

## О первом и втором издании

На обложке книги вы видели метку &laquo;издание 2.0&raquo;. Перед вами второе издание, полностью переработанное и переосмысленное. Да, на момент публикации второй версии первая всё ещё [доступна онлайн](http://ohaskell.dshevchenko.biz/), но дни её сочтены: она переведена в статус Deprecated и её поддержка полностью прекращена.

Есть две причины, побудившие меня переписать книгу. Первая - мои ошибки. На момент написания первой версии я ещё много не знал и не понимал, поэтому некоторая информация из первого издания откровенно бедна, а несколько глав вообще вводят читателя в заблуждение. К тому же тогда я не имел опыта реальной работы с Haskell, потому и отношение к языку было несколько иллюзорное, розоватое.

Вторая - изменившаяся цель книги. Я намеренно сузил круг рассматриваемых здесь тем. Теперь эта книга полностью посвящена основам языка, она далеко не обо всём, что есть в современном Haskell. Поэтому не ждите от неё рассмотрения специфических тем. Например, Haskell действительно силён в области параллельного и конкурентного программирования, однако здесь вы не найдёте об этом ни строчки. Да и зачем, если этим важным темам посвящена отдельная книга, да ещё и [переведённая на русский](http://www.ozon.ru/context/detail/id/27292818/)?

Вы не встретите здесь ни примеров реализации 3D-движка, ни рассказа о работе с PostgreSQL, ни повествования о проектировании игры для Android. Да, всё это можно делать на Haskell, но этим интересным темам посвящены другие книги и статьи. И если вы освоите изложенное здесь, то все остальные публикации о Haskell будут вам по плечу.

## Про теорию категорий, раз и навсегда

Не имея шансов обойти эту тему стороной, сразу расставлю точки над &laquo;ё&raquo;.

Действительно, язык Haskell имеет глубокие математические корни. И ряд важных понятий в Haskell родом из раздела современной математики, называемого теорией категорий. Однако вам знать эту теорию вовсе необязательно. Математическое происхождение таких понятий, как &laquo;функтор&raquo; или &laquo;монада&raquo;, с которыми мы познакомимся позже, не обязывает нас знать научные корни этих понятий. Главное - увидеть, как эти понятия пригодятся нам в нашей повседневной работе.

Я вовсе не против ознакомления с теорией. Знать корни - это неплохо. Однако знакомство с теорией едва ли сделает вас лучшим практиком. Я могу сравнить это с музыкой, на примере гитары. Знание истории происхождения нотной записи, или истоков названия нот, или имени изобретателя первой испанской гитары - всё это весьма любопытно, но это знание не улучшит ваши навыки игры на гитаре. Ведь для того, чтобы научиться играть на гитаре, необходимо играть на гитаре. Вот этим мы и займёмся - Практикой.

## Как читать эту книгу

Настоятельно рекомендую читать её строго последовательно, от начала до конца. В процессе чтения вы заметите, что я периодически поднимаю вопросы и как бы оставляю их без ответа. Я делаю это вполне осознанно: ответы обязательно будут даны, но в последующих главах, там, где это будет более уместно. Поэтому перепрыгивание с главы на главу может вас запутать.

