----
title: Типы - первый взгляд
prevChapter: /ru/---.html
nextChapter: /ru/---.html
----

Haskell отличается от большинства языков чрезвычайно трепетным отношением к типам. Настолько трепетным, что тип можно назвать краеугольным камнем Haskell-программы. В этой главе мы разберёмся, что же такое тип и почему он столь важен.

## Тип как идея

Комьютерная программа оперирует некоторыми значениями. С точки зрения компьютера любое такое значение - это определённая совокупность байтов, не более чем. Но поскольку мы придаём конкретному значению некий понятный нам смысл, оперировать байтами нам было бы крайне затруднительно. Поэтому в программировании появилось понятие "тип".

Тип - это фундаментальная характеристика/свойство программной сущности, обладающей значением. Представим себе эту программную сущность как безликую коробку, в которую мы можем положить некие байты. Так вот тип - это метка на этой коробке, сообщающая нам о том, что может лежать в данной коробке, а что - нет. В этом случае мы оперируем уже не безликими байтами, но значениями, понятными человеку. Можно сказать, что тип - это "очеловечивание" значения, ведь компьютеру никакой тип не нужен (вспомним времена ассемблера). Так, если мы видим, что значение в Haskell-программе обладает типом `Int` - мы совершенно точно знаем, что в этой коробке живёт какое-то целое число (в диапазоне от `-9223372036854775808` до `9223372036854775807`), и ничто другое запихнуть в эту коробку нельзя.

## Сила и слабость

Практически во всех современных языках программирования типы присутствуют, однако типы типам рознь. Отличают два вида типизации: слабую (англ. weak) и сильную (англ. strong), иногда неверно переводимую как "строгая". И при слабой, и при сильной типизации мы не можем запихнуть в "коробку" с типом `Int` значение типа `Double`, по причине принципиального различия между бинарным представлением этих типов. Но слабая типизация позволяет компилятору жульничать с типами.

Приведу канонический пример подобного жульничества, из языков семейства C:

```c
double coeff( double base ) {
    return base * 4.9856;
}

int main() {
    unsigned int coeff_value = coeff(122.045);
    ...
}
```

Функция `coeff` возвращает значение типа `double`, однако вызывающий контекст почему-то ожидает значение типа `unsigned int`. Ну вот ошиблись мы, криво скопировали... В результате значение переменной `coeff_value` окажется вовсе не таким, каким мы ожидали его увидеть, потому что компилятор сжульничает, скрыто приведя тип `double` к типу `unsigned int`. В некоторых случаях он ругнётся предупреждением, но компиляция всё равно пройдёт успешно. И это фундаментальная проблема несогласованности типов в языках со слабой типизацией, ведь мы ожидали одно, а в итоге получили совсем другое. Надо ли говорить, что такого рода ошибки могут быть трудноуловимыми и крайне опасными?..

Haskell - язык с сильной типизацией, поэтому в нём подобный код не имел бы ни малейших шансов пройти компиляцию. В этом языке исповедуется принцип бескомпромиссной согласованности типов, поэтому мы всегда получаем именно то, что ожидаем. А значит, мы не просто навесили "типовой ярлык" на каждое из значений, мы можем *доверять* этим ярлыкам. Жульничество с грубым приведением типа `A` к типу `B` невозможно в принципе, причём не только скрытое, но и явное. Нельзя взять значение типа `Char` и превратить его в целое число. И потому если функция должна вернуть число с плавающей точкой - расшибись, но будь добр принять его именно как число с плавающей точкой. Причём если ожидается тип `Double`, то даже тип `Float` не прокатит. Поэтому раз уж компиляция Haskell-программы завершилась успешно, значит все типы в нашем коде строго согласованы, и нас не поджидают никакие "странные сюрпризы"...

## Выведение типов

Система типов Haskell, помимо силы и статичности, характеризуется ещё одним полезным свойством, а именно  выведением (англ. inference) типов. Это означает, что тип нашей "коробки" автоматически выводится/определяется на основе значения, которое мы туда запихиваем. Это избавляет нас от необходимости указывать тип явно, мы просто пишем, например, так:

```haskell
    let coeff_value = coeff 122.045
```

В этом случае тип значения `coeff_value` автоматически будет выведен как `Double` и останется таким навсегда. Выведение типов делает наш код более простым и компактным.

Впрочем, можно (а иногда и нужно) указать тип значения явно. Например, если мы хотим работать с числом меньшей точности, тогда можно написать так:

```haskell
    let coeff_value = 122.045 :: Float
```

В этом случае мы просим компилятор верить нам на слово и использовать именно тип `Float`. Однако помните, что компилятор не столь доверчив, как может показаться. Если мы попытаемся (случайно или по злому умыслу) написать так:

```haskell
    let coeff_value = 122.045 :: Int
```

компиляция гарантированно прервётся с ошибкой.

Впрочем, раз уж мы говорим друг с другом откровенно, в Haskell существует специальная функция для грубого приведения значения произвольного типа `A` к значению произвольного типа `B`. Но по понятным причинам эта функция настолько опасна, что её использование крайне не рекомендовано, никогда и ни при каких обстоятельствах. Поэтому я даже не стану называть вам имя этой функции. И будет лучше, если вы прямо сейчас забудете о её существовании. Будем считать, что я рассказал вам об этой функции тихим шёпотом...

## Цена

У этой красивой медали есть и обратная сторона, а именно время компиляции: если в код проекта внесены изменения - нужно опять компилировать, дав компилятору время на всевозможные проверки. К сожалению, даже на современном компьютере компиляция Haskell-кода проходит хоть и быстро, но отнюдь не мгновенно. Это та цена, которую мы платим за надёжность нашего кода. Поэтому добрый вам совет: для сколь-нибудь серьёзной разработки на Haskell используйте компьютер помощнее.

## Компилятор - наш друг

В процессе работы с Haskell вы будете часто сталкиваться с ошибками компиляции, обусловленными проблемами с типами. Очень часто. Неимоверно часто. Иногда вам захочется обратиться к компилятору со всеми известными вам матерными выражениями. Не делайте этого, ведь компилятор - наш друг. Когда в нашей программе присутствует несогласованность типов, компилятор прямолинейно сообщает нам об этом. И это очень хорошо, потому что любая такая несогласованность - это бомба замедленного действия.

## В сухом остатке

1. Тип программной сущности характеризует диапазон значений, которые мы можем запихнуть в эту сущность.
2. Типизация делает наш код предсказуемым, а следовательно, надёжным и более простым в сопровождении.
3. Система типов в Haskell - сильная, статическая, с выведением типов.
4. Компилятор - наш друг, стоящий на страже качества нашего кода.
